I'm going to speak
Voy a hablar
about a tiny, little idea.
de una idea muy pequeña:
And this is about shifting baseline.
el corrimiento del punto de partida.
And because the idea can be explained in one minute,
Y como la idea puede explicarse en un minuto,
I will tell you three stories before
antes les daré tres ejemplos
to fill in the time. And the first story
para hacer tiempo. La primera historia
is about Charles Darwin, one of my heroes.
es sobre Charles Darwin, uno de mis héroes.
And he was here, as you well know, in '35.
Él estuvo aquí, como saben, en 1835.
And you'd think he was chasing finches, but he wasn't.
Quizá crean que perseguía pinzones, pero no fue así.
He was actually collecting fish.
En realidad recogía peces.
And he described one of them
Y describió a uno de ellos
as very "common."
como muy "común".
This was the sailfin grouper. A big fishery was run on it
Era el mero. Se lo pescó mucho hasta
until the '80s.
la década de 1880.
Now the fish is on the IUCN Red List.
Ahora el pez está en la Lista Roja de la UICN.
Now this story, we have heard it lots of times
Pero hemos oído esta historia muchas veces,
on Galapagos and other places,
sobre Galápagos y otros lugares,
so there is nothing particular about it.
así que eso no tiene nada de especial.
But the point is, we still come to Galapagos.
Pero el caso es que aún venimos a las Galápagos.
We still think it is pristine.
Aún pensamos que son prístinas.
The brochures still say
Los folletos todavía dicen
it is untouched.
que siguen intactas.
So what happens here?
¿Entonces qué pasa aquí?
The second story, also to illustrate another concept,
La segunda historia, también ilustra otro concepto:
is called shifting waistline.
el desplazamiento de la cintura.
(Laughter) Because I was there in '71,
(Risas) Porque estuve allí en 1971
studying a lagoon in West Africa.
estudiando una laguna en África Occidental.
I was there because I grew up in Europe
Estaba allí porque crecí en Europa
and I wanted later to work in Africa.
y luego quería trabajar en África.
And I thought I could blend in.
Pensé que podría integrarme.
And I got a big sunburn,
Me quemé mucho con el sol
and I was convinced that I was really not from there.
y estaba convencido de que yo no era de allí.
This was my first sunburn.
Esta es mi primera exposición al sol.
And the lagoon
La laguna
was surrounded by palm trees,
estaba rodeada de palmeras,
as you can see, and a few mangrove.
y, como pueden ver, de unos manglares.
And it had tilapia
Había tilapias
about 20 centimeters,
de unos 20 centímetros,
a species of tilapia called blackchin tilapia.
la tilapia de barba negra.
And the fisheries for this tilapia
Y la pesca de esta tilapia
sustained lots of fish and they had a good time
era muy abundante y pasaba por un buen momento,
and they earned more than average
así que se ganaba más de la media
in Ghana. When I went there 27 years later,
en Ghana. Cuando fui allí 27 años después
the fish had shrunk to half of their size.
la cantidad de peces había disminuido a la mitad.
They were maturing at five centimeters.
Maduraban a los 5 centímetros.
They had been pushed genetically. There were still fishes.
Experimentaron una presión genética. Aún había peces.
They were still kind of happy.
En cierto modo, aún eran felices.
And the fish also were happy to be there.
Y los peces todavía estaban felices de estar allí.
So nothing has changed,
O sea, nada a cambiado,
but everything has changed.
pero todo ha cambiado.
My third little story
Mi tercera historia
is that I was an accomplice
es que fui cómplice
in the introduction of trawling
en la introducción de la pesca de arrastre
in Southeast Asia.
en el sudeste asiático.
In the '70s -- well, beginning in the '60s --
En la década de 1970 -bueno, empezó en la de 1960-
Europe did lots of development projects.
Europa realizó muchos proyectos de desarrollo.
Fish development
El desarrollo pesquero
meant imposing on countries
supuso imponer a los países
that had already 100,000 fishers
que ya tenían 100 000 pescadores,
to impose on them industrial fishing.
imponerles la pesca industrial.
And this boat, quite ugly,
Y este bote, bastante feo,
is called the Mutiara 4.
se llamó El Mutiara 4.
And I went sailing on it,
Yo salí a pescar en él,
and we did surveys
y realizamos estudios
throughout the southern South China sea
en el sur del Mar de China Meridional
and especially the Java Sea.
y, sobre todo, en el Mar de Java.
And what we caught,
Lo que allí capturamos
we didn't have words for it.
fue algo inenarrable.
What we caught, I know now,
Capturamos, ahora lo sé,
is the bottom of the sea. And 90 percent of our catch
el fondo del mar. El 90% de lo que capturamos
were sponges,
eran esponjas,
other animals that are fixed on the bottom.
otros animales que están en el fondo.
And actually most of the fish,
Y la mayoría de los peces
they are a little spot on the debris,
son manchas diminutas sobre unos restos,
the piles of debris, were coral reef fish.
restos que son peces de arrecife de coral.
Essentially the bottom of the sea came onto the deck
En resumen, el fondo del mar llegó a la cubierta
and then was thrown down.
y luego fue arrojado.
And these pictures are extraordinary
Estas imágenes son extraordinarias
because this transition is very rapid.
porque la transición es muy rápida.
Within a year, you do a survey
En un año, uno hace un estudio
and then commercial fishing begins.
y luego empieza la pesca comercial.
The bottom is transformed
El fondo pasa de ser
from, in this case, a hard bottom or soft coral
un fondo sólido de coral blando, en este caso,
into a muddy mess.
a ser un lodazal.
This is a dead turtle.
Esta es una tortuga muerta.
They were not eaten, they were thrown away because they were dead.
No las comieron. Las descartaron porque estaban muertas.
And one time we caught a live one.
Una vez capturamos una viva.
It was not drowned yet.
Todavía no estaba ahogada.
And then they wanted to kill it because it was good to eat.
Entonces querían matarla porque era un buen alimento.
This mountain of debris
Esta montaña de restos
is actually collected by fishers
es lo que recogen los pescadores
every time they go
cada vez que van
into an area that's never been fished.
a una zona en la que nunca han pescado.
But it's not documented.
Pero no queda documentado.
We transform the world,
Transformamos el mundo
but we don't remember it.
pero no lo recordamos.
We adjust our baseline
Ajustamos el punto de partida,
to the new level, and we don't recall what was there.
al nuevo nivel, sin recordar lo que estaba allí.
If you generalize this,
Si generalizamos esto
something like this happens.
ocurre algo así.
You have on the y axis some good thing:
En el eje Y tenemos cosas buenas:
biodiversity, numbers of orca,
biodiversidad, cantidad de orcas,
the greenness of your country, the water supply.
el verdor del país, el suministro de agua.
And over time it changes --
Y eso cambia con el tiempo.
it changes
Cambia
because people do things, or naturally.
porque la gente hace las cosas con naturalidad.
Every generation
Cada generación
will use the images
usará las imágenes
that they got at the beginning of their conscious lives as a standard
recibidas al comienzo de su vida consciente como lo normal
and will extrapolate forward.
y lo extrapolará hacia adelante.
And the difference then,
La diferencia es que
they perceive as a loss.
perciben la pérdida
But they don't perceive what happened before as a loss.
pero no perciben la pérdida que ocurrió antes.
You can have a succession of changes.
Uno puede analizar la sucesión de cambios.
At the end you want to sustain
Y al final mantener
miserable leftovers.
unos miserables restos.
And that, to a large extent, is what we want to do now.
Y eso, en gran medida, es lo queremos hacer ahora.
We want to sustain things that are gone
Queremos mantener cosas que ya no están,
or things that are not the way they were.
o que no son lo que fueron.
Now one should think
Pero uno debería pensar
this problem affected people
que este problema afecta a las personas
certainly when in predatory societies,
cuando las sociedades depredadoras
they killed animals
matan animales
and they didn't know they had done so
sin saber lo que han hecho
after a few generations.
hasta unas generaciones después.
Because, obviously,
Porque, obviamente,
an animal that is very abundant,
un animal que es muy abundante,
before it gets extinct,
antes de extinguirse,
it becomes rare.
es poco frecuente.
So you don't lose abundant animals. You always lose rare animals.
Uno no pierde animales abundantes. Uno pierde animales poco frecuentes.
And therefore they're not perceived
Aún si esto no se percibe
as a big loss.
como una gran pérdida.
Over time,
Con el tiempo,
we concentrate on large animals, and in a sea that means the big fish.
nos concentramos en los animales grandes, y en un mar sinónimo de grandes peces.
They become rarer because we fish them.
Se vuelven poco frecuentes porque los pescamos.
Over time we have a few fish left
Con el tiempo quedan pocos peces
and we think this is the baseline. And the question is,
pero pensamos que ese es el punto de partida. Y la pregunta es:
why do people accept this?
¿por qué aceptamos esto?
Well because they don't know that it was different. And in fact, lots of people, scientists,
Bueno, porque no sabemos que era diferente. De hecho, mucha gente, científicos,
will contest that it was really different.
cuestionarán que era muy diferente.
And they will contest this
Y lo harán
because the evidence
porque la evidencia
presented in an earlier mode
presentada en un modo anterior
is not in the way
no es de la forma
they would like the evidence presented.
que ellos esperarían que tenga la evidencia.
For example,
Por ejemplo,
the anecdote that some present,
la anécdota que algunos presentan,
as Captain so-and-so
como que capitán tal y tal
observed lots of fish in this area
observó muchos peces en esta zona
cannot be used or is usually not utilized by fishery scientists,
no puede usarse o, por lo general no la usan los científicos de la pesca,
because it's not "scientific."
porque no es "científica".
So you have a situation
Así, tenemos una situación
where people don't know the past, even though we live in literate societies,
en la que la gente no conoce el pasado, aunque vivamos en sociedades instruidas,
because they don't trust
porque no confían
the sources of the past.
en las fuentes del pasado.
And hence, the enormous role
De allí el papel enorme
that a marine protected area can play.
que puede cumplir una zona marina protegida.
Because with marine protected areas,
Porque con las zonas marinas protegidas,
we actually recreate the past. We recreate the past that people cannot conceive
realmente recreamos el pasado. Recreamos el pasado que la gente no puede concebir
because the baseline has shifted
porque el punto de partida se ha corrido
and is extremely low.
y es sumamente bajo.
That is for people
Eso es para las personas
who can see a marine protected area
que pueden ver una zona marina protegida
and who can benefit
y pueden beneficiarse
from the insight that it provides,
de la visión que proporciona,
which enables them to reset their baseline.
lo cual les permite borrar su punto de partida.
How about the people who can't do that
¿Y qué pasa con las personas que no pueden hacerlo
because they have no access --
porque no tienen acceso,
the people in the Midwest for example? There I think
como la gente del Medio Oeste, por ejemplo? Creo que allí
that the arts and film
las artes y el cine
can perhaps fill the gap,
quizá pueden llenar el vacío.
and simulation.
La simulación.
This is a simulation of Chesapeake Bay.
Esta es una simulación de la Bahía de Chesapeake.
There were gray whales in Chesapeake Bay a long time ago --
Hace mucho tiempo había ballenas grises en la bahía de Chesapeake;
500 years ago.
hace 500 años.
And you will have noticed that the hues and tones
Y habrán notado que los matices y las tonalidades
are like "Avatar." (Laughter)
son como de "Avatar". (Risas)
And if you think about "Avatar,"
Y si piensan en "Avatar",
if you think of why people were so touched by it --
si piensan por qué la gente se conmovió con la película
never mind the Pocahontas story --
-sin hablar de la historia de Pocahontas-
why so touched by the imagery?
¿por qué conmoverse con las imágenes?
Because it evokes something
Porque evoca algo
that in a sense has been lost. And so my recommendation,
que, en cierto sentido, se ha perdido. Por eso mi recomendación,
it's the only one I will provide,
la única que daré,
is for Cameron to do "Avatar II" underwater.
es a Cameron, hacer "Avatar II" bajo el agua.
Thank you very much.
Muchas gracias.
(Applause)
(Aplausos)